# 목차

1. ['국비지원 학원을 다녔던 경험'에 대한 내 생각의 변화](#1-국비지원-학원을-다녔던-경험에-대한-내-생각의-변화) <br/>
2. [우아한 테크 코스 5기 선발 테스트를 준비하면서](#2-우아한-테크-코스-5기-선발-테스트를-준비하면서) <br/>
3. [2023년을 바라보며](#3-2023년을-바라보며) <br/>

<br/>

# 2022년 비전공자 개발자의 회고 (feat. 우아한 테크 코스 합격)

> **이전의 연간 회고록 목록 (연간 회고록 외의 자잘한 회고록들은 제외)**
>
> 1. **[2022년 비전공자 개발자의 국비학원 수료 후 회고 (블로그의 첫 글이자 첫 회고록)](https://bit.ly/3UohFBb)**

<br/>

## 1. '국비지원 학원을 다녔던 경험'에 대한 내 생각의 변화

내 첫 회고록(위에 링크)을 보면, **국비지원 학원을 다녔던 경험에 대해 후회한다는 식으로 적은 것**을 볼 수 있다. 사실 8개월이 지난 지금도 일리는 있는 의견이라고 생각한다. <code><strong>내가 정말로 의지가 강한 사람이라면 말이다.</strong></code>

요즘들어 드는 생각이 있다.

<br/>

> **'처음 개발 공부를 국비지원 학원으로 시작하지 않고, 혼자서 인강으로 공부를 시작하는 것이 정말로 더 효율적이었을까??'**

<br/>

첫 회고록을 작성할 당시엔, **'시간'** 과 **'강의의 질'** 측면에서만 효율을 따져서 생각했었다. 하지만 대부분은 이미 다 알고 있을 것이다. <code><strong>인간은 절대 가장 효율적으로만 살 수는 없다는 것을.</strong></code>

그래서 **나 혼자서가 아닌, '남들과 같이 개발공부를 할 때 느낀 긍정적인 측면'** 에 대해 분석해보기 시작했다. 일단 지금까지 내 자신을 봤을 때, 내가 가지고있는 특성들 중 **단점에 해당할 수 있는 특성들**에 대한 솔직한 평가를 내려보았다.

1. <code><strong>열등감(비교의식)</strong></code>이 많이 있다.
2. <code><strong>자존심</strong></code>이 남들보다 쎄다.
   - 그래서 남들보다 지는 것을 매우 싫어한다.
3. 남들 <code><strong>눈치</strong></code>를 평균보다 많이 본다.

사실 이러한 특성들 때문에, 내 자신이 **'참 나잇값 못한다 '** 라고 느낄 때가 많다 ㅋㅋ

이 외의 특성들도 훨씬 많겠지만, 가장 크게 느껴지고 먼저 생각나는 부분들을 3가지로 간추려보았다. 지금까진 이러한 특성들은 무조건 단점이라고만 생각해왔다. 그러나 요즘은 **그에 대한 생각이 바뀌기 시작했다.**

이유는 **국비지원 학원을 통해 남들과 같이 개발을 처음 공부하기 시작할 때,** 저 특성들이 <code><strong>굉장한 강점으로 작용</strong></code>했다고 느꼈기 때문이다. 그에 대한 부분들을 정리해보고자 한다.

<br/>

### 1) 내 특성들을 통해 의도치 않게 강점으로 발휘되었다고 느낀 마인드 2가지

####   - 1. '최소한 지금 있는 이 곳에서, 난 최고가 되고 싶다'

**열등감, 자존심 이 2가지 특성으로부터 나오는 마인드라고 생각한다.**

난 어릴 적부터 내가 자신있어하는 분야에선 남들에게 지기 싫어했다. 정말 굉장히 싫어했다. **'게임'**, **'운동'**, 하다못해 **'음식을 빨리 먹는 것'** 에서도 지기 싫어했다가 체한 기억이 있다.

국비지원 학원을 다녔을 때를 생각해보았다. 처음엔 나보다 당연히 잘하는 사람이 있을 수 있다고 생각했다. 난 비전공자니깐 말이다. 하지만 **국비지원 학원을 수료하기 전까진** <code><strong>'무조건 전부 넘어설 것'</strong></code>**이라는 나 혼자만의 레이스**를 각오했다.

사실 이러한 마인드는 **심하면 당연히 안좋은 영향**을 끼칠 것이다. 하지만 심하지 않고 <code><strong>적당한 선을 유지</strong></code>한다면, <code><strong>이 또한 자기 계발을 하는데에 최고의 원동력</strong></code>이 될 수 있다고 생각한다.

그 덕분에 자신감을 더욱 채우면서 개발 공부에 몰입할 수 있었다. 물론 예상보다 훨씬 빠르게, 국비지원 학원을 들어간 지 한 달도 안되어 그 목표를 넘어서 버렸지만 말이다...

<br/>

####   - 2. '남들이 나에게 기대하는 만큼, 실망시키지 않고 그 기대에 부응하고 싶다'

**열등감, 자존심, 눈치 보기 이 3가지 특성 모두에서부터 나오는 마인드라고 생각한다.**

난 한 팀 안에서 <code><strong>'1인분 이상을 하기위해 충분히 노력하지 않는 사람'</strong></code>들을 굉장히 극혐하는 사람이다. 흔히 **'인터넷에 돌아다니는 조별 과제 썰'** 이나 **'롤의 인게임에서의 트롤'** 들이 그 예이다. 다른 이유 다 제쳐 놓고 <code><strong>기본적으로 사람간의 예의가 아니라고 생각</strong></code>하기 때문이다.

대학을 나온 사람들은 대학의 조별 과제에서 이미 경험했을 테지만, 난 대학을 나온 적이 없기에 국비지원 학원에서 팀 프로젝트를 통해 처음 겪었었다. 솔직한 말로 그 사람들 자체가 싫어질 뻔했지만, 겨우 멘탈을 잡았던 기억이 있다. (이 또한 블로그의 첫 회고록에 적은 내용들이다..)

내가 그러한 책임감 없는 사람들을 굉장히 극혐해서인지, 남들이 날 그렇게 보지 않도록 최선을 다하게 된다. 그래서 **이 국비 학원 안에서 가장 개발을 잘한다는 포지션을 차지한 난** <code><strong>그 기대에 실망시키지 않도록 매일 노력했다.</strong></code>

그런 이유로 <code><strong>메인 팀 프로젝트에서 2인분, 3인분 아니 그 이상의 몫까지도</strong></code> **혼자서 열정을 가지고 해낼 수 있었다고 생각한다.** 이런 마인드 또한 당연히 심하면 안좋은 영향을 끼치겠지만, **적당한 선**이라면 <code><strong>최고의 자기 계발 원동력 중 하나</strong></code>가 된다고 생각한다.

이제 지금까지의 분석을 토대로, **국비지원 학원 활동이 나에게 있어서 어떤 의미를 가질 수 있는지 파악할 필요가 있다.**

<br/>

### 2) 1인분 이상의 퍼포먼스에 대한 나의 생각

첫 회고록을 작성할 당시엔, <code><strong>'안그래도 수준 낮은 국비 학원 프로젝트에 내 시간과 열정이 가장 많이 투자되었으니, 내가 제일 손해를 보고 희생을 한 것이 맞다'</strong></code> 는 생각이 한 구석에 자리잡고 있었다. 그러나 최근에 그런 생각이 바뀌게 되는 계기가 있었다.

평소에 **'셜록현준'** 이라는 유튜버를 굉장히 자주 본다. 나와 전혀 상관없는 **건축 관련 교수님**이시지만, 굉장히 쉽고 재밌게 설명해주셔서 쉴 때 자주 보곤 한다. 건축뿐만이 아닌 **각 나라들의 역사에 대해서도 자연스럽게 공부하게 되어 굉장히 유익하다.**

최근 셜록현준 채널은 아니지만, 그 분이 게스트로 출연한 유튜브 영상 하나를 보게 되었다. (밑의 링크)

<br/>

**[[1인분만 한다? 1억 모으기? MZ가 묻고 유현준이 답하다]](https://www.youtube.com/watch?v=KyEcHCKrwHc&loop=0)**

<br/>

이 링크의 유튜브 영상에선 **1인분**이라는 주제에 대해 토론을 한다. 이 **'1인분만 한다'** 라는 말이 나온 이유를 개인적으로 몇 가지 생각해보았다.

1. **지급하는 월급에 비해 많은 양의 업무(1인분 이상의 업무, 야근 등등)를 시키는 ㅈ소기업들에 대한 반발심**
2. **잘못된 일에 대한 '무지성 책임 전가'의 현상들로부터 나오는 반발심 (게임, 직장 등등)**

실제론 훨씬 더 많은 이유들이 있을 것으로 생각한다.

이러한 이유들도 정말 충분히 납득 간다. 하지만 이 유튜브 영상을 보고 다시한번 **'1인분'에 대해 고민해보는 계기**가 되었다.

<br/>

> **정말 아무런 희생없이 딱 돈 받은 만큼만, 딱 나에게 부여된 1인분만 하는 것이 내 인생에 있어서 이득인 것인가??**

<br/>

만약 딱 돈 받은 만큼만 평생 일을 하게 된다면, 성장이 굉장히 느려지거나 혹은 아예 성장이 멈춰버릴 수 있겠다는 생각이 들었다. 회사는 내가 더 성장을 해서 기여하는 바가 늘어나기 전까진 연봉을 올려주지 않을테니까.

**내 성장에 더 우선순위를 둔다면,** <code><strong>내가 받는 월급보다, 내게 주어진 임무보다 조금 더 퍼포먼스를 내기위해 노력한다는 마인드도 괜찮지 않을까</strong></code> 생각한다.

<br/>

### 3) 만약 국비지원 학원이 아닌 나 혼자서 공부를 시작했다면, 1인분 이상의 퍼포먼스를 내기위해 충분히 노력했을까??

물론 딱 1인분만 하고 그 외의 나머지 시간을 정말 알차게 자기계발에 힘을 쓴다면 더 효율적이긴 할 것이다. 그리고 그것을 꾸준히 유지하는 사람이라면 상관없다. 하지만 솔직하게 나 자신에게 자문해본다. <code><strong>정말 환경의 강제성 없이도 자기만의 시간을 꾸준히 자기 계발에 최선을 다해서 사용할 수 있는가??</strong></code>

나의 인생을 되돌아 봤을 때, 난 그러지 못한 적이 훨씬 더 많다. 물론 개발을 접하고 난 뒤론 이 분야에 정말로 흥미를 가지게 되어, 혼자서 공부가 잘 되는 경우가 더 많다. 그러나 이것또한 몇 년동안 꾸준히 지속된다는 것이 그리 쉬운일이 아닐 것이다.

내가 개발 공부를 시작하기 전에 독서와 글쓰기를 진행하면서 가장 인상깊게 본 책이 <code><strong>'아주 작은 습관의 힘'</strong></code>이다. 이 책은 좋은 습관을 만들기 위해선, <code><strong>그 습관을 지킬만한 환경을 조성하는 것이 굉장히 중요</strong></code>하다고 말한다. 이 얘기는 습관에 관한 정보들을 수집해보면 여러군데에서 들을 수 있는 얘기다.

이 말에 100% 공감한다. **난 국비지원 학원에서 다른 사람들과 같이 개발 공부를 하는 환경에 의해,** <code><strong>다른 사람보다 더 잘하고 싶다는 마인드</strong></code>가 생겼다. 그 마인드들이 나의 개발 공부의 주요 원동력 중 하나가 되어주었다.

만약 나 혼자서 국비 학원보다 질 좋은 인강들로 처음 개발 공부를 시작했다면, 그 정도의 열정을 가지면서 시작할 수 있었을까?? 첫 개발 공부를 할 때 이 방법을 쓰지 않아서 확실하진 않지만, 다른 사람들과 공부를 할 때보단 덜 열정적이지 않았을까 생각한다.

<br/>

### 4) 그렇다면 지금은 국비지원 학원을 추천하는 것인가??

그건 아니다. 남들과 같이 공부를 하는 방법은 국비학원 외에도 많다..ㅋㅋ 단지 **'이미 지나간 시간들이기에, 후회만 하는 것보단 긍정적인 측면도 살펴보는 것이 좋겠다'** 정도로만 이해하면 된다.

지금의 내가그때 당시로 되돌아간다면, 우테코 테스트를 볼 만한 역량을 갖기 위해 스터디 모임과 인강, NEXTSTEP을 병행하면서 공부하는 것을 시도해 볼 것이다. 스터디와 NEXTSTEP을 통해 토론을 하며 자극을 받고, 그 외의 부족한 부분들을 인프런 인강으로 채워 나가는 식이면 괜찮지 않을까 싶다.

<br/>

## 2. 우아한 테크 코스 5기 선발 테스트를 준비하면서...

우테코 5기 선발 과정 준비는 국비지원 학원 수료 후(4월)부터 바로 준비하기 시작했다. NEXTSTEP과 우아한 테크 코스의 교육 철학을 보고난 후엔 도전하지 않으면 무조건 후회하겠다고 생각했다. 

4월~10월까지 6개월간 우테코 선발과정을 위해 준비한 부분들을 나열해보자면,

1. <code><strong>내가 공부한 것들을 증거로 남기기 위한 블로그 운영</strong></code> (내가 공부한 것들을 되돌아보거나, 자료를 다시 찾아보기 위한 목적도 있음)
2. <code><strong>1일 1커밋</strong></code> (하루하루 의미있는 개발 공부를 진행한다는 가정 하에)
3. <code><strong>알고리즘 테스트 공부</strong></code> (우테코 5기 선발과정에서 알고리즘 테스트가 삭제된 것을 안 뒤로 공부 중단) -> **우테코 시험이 끝난 후 다시 시작하자고 판단함**
4. <code><strong>자바 기본기 숙달</strong></code> (자바의 정석 스터디와 인프런 자바 기초강의를 통한 공부)
5. <code><strong>깃, 깃허브 숙달</strong></code> (인프런의 얄코님 깃 강의를 통해 공부)
6. <code><strong>NEXTSTEP</strong></code> (국비지원에서 잘못 배운 자바 프로그래밍의 혁신적인 개선) -> **처음으로 제대로된 객체지향 설계가 무엇인지 알고 공부를 시작하게 됨**
7. <code><strong>자소서 및 자소서에 대한 증빙자료들 미리 준비</strong></code> (우테코 홈페이지에 질문들이 나와있기 때문에 미리 준비가 가능하다)

좀 더 있긴 하지만 우테코와 관련된 준비과정들만 놓고보면 이 정도다.

<br/>

우테코 최종 합격을 한 뒤의 지금도 가끔 그런 생각을 한다.

> **'만약 우테코를 떨어졌다면 지금은 후회를 많이 하고 있을까??'**

<br/>

솔직히 후회하는 마음이 인간인 이상 조금이라도 들 수밖에 없다고 생각한다. 하지만 **도전을 안했을 때 더 후회할 것이라는 생각은 변함없다.**

우테코 선발 테스트 시작인 10월 말까지 정말 간절한 마음으로 준비를 해왔다. 나이가 나이인지라 마지막 기회라고 생각했던 것이 가장 큰 이유다. 그 덕분에 우테코에 한 번에 합격할 수 있었다.

최종 합격 발표 이후, 우테코 단톡이나 슬랙을 보면, 떨어지신 분들 중에서 덤덤하게 반응하면서 내년 우테코를 노린다는 분들도 많이 봤다. 그런 분들은 보통 나이가 20대 초중반으로 많이 어렸다. 그런 부분에서 간절함의 차이가 나지 않았나 생각한다.

<br/>

## 3. 2023년을 바라보며...

2023년은 우테코와 함께하는 해가 될 것이다.

우테코의 이전 기수 선배들의 생활들을 유튜브로 보면서 꽤 쉽지않은 생활이 될것이라는 두려움이 생긴다. 그와 동시에 실력이 많이 발전하게 될 내 미래의 모습을 상상하면서 설레기도 하다.

2022년은 내가 원하던 그림대로, 노력한 방향대로 잘 마무리되었다. **2023년도 내가 원하는 방향으로 잘 마무리 할 수 있도록 우테코와 함께 최선을 다할 것이다.**
