# 목차

1. [견습생이란 무엇인가?](#견습생이란-무엇인가) <br/>
    1. [나는 견습생인가? (나의 생각)](#나는-견습생인가-나의-생각) <br/>
2. [소프트웨어 장인 정신이란?](#소프트웨어-장인-정신이란) <br/>
    1. [장인 정신은 나에게 유용한가? (나의 생각)](#장인-정신은-나에게-유용한가-나의-생각) <br/>
3. [견습생이 된다는 것](#견습생이-된다는-것) <br/>
4. [숙련공이 된다는 것](#숙련공이-된다는-것) <br/>
5. [마스터가 된다는 것](#마스터가-된다는-것) <br/>
6. [나의 꿈은 마스터가 되는 것인가?? (나의 생각)](#나의-꿈은-마스터가-되는-것인가-나의-생각) <br/>
7. [견습 과정이란??](#견습-과정이란) <br/>
8. [견습과정 패턴이란??](#견습과정-패턴이란) <br/>
9. [이 장의 정리를 마무리하며... (나의 생각)](#이-장의-정리를-마무리하며-나의-생각)

<br/>

# [Book] 프로그래머의 길, 멘토에게 묻다 - 1장 들어가는 글

<br/>

> **국비학원을 수료하고, 제대로 된 개발자의 방향성을 잡고 싶었다.**
>
> **국비학원에서 생겼던 '하드코딩'과 같은 모든 안좋은 습관들을 전부 고치기 위해**
>
> **수료 후 지금까지 기본부터 다시 공부한다는 마음가짐으로 공부해왔다.**
>
> **그러면서 자연스럽게 개발 서적에 관심이 가게 되었고, 인프런 강의에서 추천해준 책을 읽게 되었다.**
>
> **기술 서적은 아니지만, 개발자가 가져야 할 전반적인 태도에 중점을 두는 듯한 느낌을 받았다.**
>
> **읽은 내용과 느낀점을 간단히 정리해 보고자 한다.**

<br/>

### 견습생이란 무엇인가?

- 소프트웨어 개발이 어떤 것인지 조금 경험해 보았고, 거기서 더 나아가고 싶지만 **아직 누군가의 지도가 필요한 이들**을 말한다.

- 또한 **탁월한 개발자들처럼 되고자 하는 포부를 품은 이들**을 말한다.

- 이 책은 다른 누구도 아닌 바로 이러한 **견습생을 위해** 쓰였다고 저자는 말한다.

  - 팀장, 사장, 마스터와 같은 사람들을 위한 책이 아니다.

  <br/>

- #### 나는 견습생인가? (나의 생각)

  - 이 책을 읽고 개인적으로 느낀 점은, 개발을 시작한 지 얼마 안된 개발자라 하더라도 무조건 견습생은 아니라는 것이다.

  - **견습생이려면, 견습생의 마인드가 필요하다는 것을 느꼈다.**

    1. **나보다 잘하는 탁월한 개발자처럼 되고자하는 포부가 있어야 한다.**
       - 개발에 관한 향상심이 없는 개발자는 견습생도 아닐 뿐더러,
       - 견습생 이상의 실력을 가지고 있더라도 도태될 일만 남아있는 개발자라 생각한다.
    2. **개발을 배움에 있어서 겸손을 늘 유지해야 한다.**
       - 내가 롤모델로 삼은 굉장히 탁월한 개발자들도 늘 배움의 자세를 유지하려고 노력한다.
       - 하물며 내가 뭐라고 자만에 빠질 수 있을까...
    3. **새로운 것을 배움에 있어서 두려움 없이, 오히려 즐겁게 임해야 한다.**
       - 이 책은 **'장인 정신'을 통해 마스터의 길**로 가는 것에 중점을 둔다.
       - 한정적인 분야에서만 깊게 아는 **'전문가'**가 아닌,
         - 새로운 것을 배우는 것에 주저하지 않고 범위를 지속해서 확장하며,
         - 그 결과, 어떤 환경에서든 빠르게 적응하고,
         - 여러 도구들을 적절히 활용하여 문제를 거침없이 해결해 나가는 **'마스터'**가 되는 길 말이다.

  - **지금 현재의 나 자신을 보았을 때, 이 3가지의 마인드가 유지되고 있다고 생각한다.**

    - 여전히 취업을 하지 않은, 공부를 하는 중인 개발자라 당연히 유지될 수 있다고 생각한다.

    - 하지만, 이러한 마인드들을 1년, 2년, .. 10년, 그 이상의 경력이 쌓일 때까지도 **유지하는 것**이 더 중요할 것이라 생각한다.

      <br/>

### 소프트웨어 장인 정신이란?

- '장인 정신'은 단 한 문장으로 정의되기가 힘들다.

- **'장인 정신'의 가치에 포함되는 것들**을 하나씩 정리해보자.

  1. **능동적인 성장 마인드 :** 재능은 선천적인 것이 아닌, 실패를 통한 노력의 결과다.

  2. **자기 성찰 :** 세상의 빠른 변화에 도태되지 않고 항상 적응하고 변화해가야한다.

  3. **실용 주의** : 어떤 이론적인 순수함이나 앞날의 완벽함을 준비하는 일보다는 오늘 일을 잘 마무리해야 한다.

  4. **함께 성장하기** : 혼자 지식을 쌓아두는 것보다 서로 나누는 편이 더 낫다.

  5. **실험 정신** : 자신이 틀렸다고 증명될지라도 기꺼이 실험해 보고자 하는 자세이다.

  6. **자신에 대한 책임감** : 내 운명은 다른 누군가가 아닌, 자신이 지배하고 책임진다.

  7. **그룹보다 개인** : 우리가 추구하는 변화는 세상이 아닌 우리 안에 있음을 믿는다.

  8. **수용적** : 다양한 분야를 존중하고 좋은 것을 식별해서 흡수해 나갈 수 있어야 한다.

  9. **역량 중심** : '높은 역량을 보유'하는 것이 '올바른 프로세스'를 적용하는 것보다 더 중요하다.

     - 개인의 역량차이로 인해, 어떠한 프로세스나 도구라도 모든 사람을 똑같이 성공적으로 만들 수는 없다.

  10. **상황 학습을 선호** : 어떤 기술을 배우려면 그 기술을 사용해서 자기 목표를 이루려고 하는 사람들과 같은 공간에 있어야 한다.

      <br/>

- ### 장인 정신은 나에게 유용한가? (나의 생각)

  - '장인 정신'의 가치들을 보고있자면, 이것이 바로 견습생, 아니 **개발자가 가져야할 올바른 가치관**이라는 생각이 든다.
    - 특히 '능동적인 성장 마인드'가 가장 인상 깊었다.
    - 내가 습관을 올바르게 고쳐나가야겠다고 마음을 먹고난 뒤부터, 
    - 수동적인 태도에서 능동적인 행동으로 고쳐나갔고, 그로인해 개발의 의지를 키워나갈 수 있었기 때문이다.
  
  - 그 어느것 하나 틀린 것이 없다고 느끼고, 그렇기에 더 지키기 어렵게 느껴지기도 한다.
  - 하나하나씩 매일 곱씹으며 내 머릿속의 장기 기억에 집어넣는 과정을 거쳐야 할 필요가 있어보인다.
  
  <br/>
  

### 견습생이 된다는 것

- **항상 지금의 방법보다 더 좋고 세련되고 빠르게 해결하는 방법이 있을거라고 생각하는 태도를 가지는 것이다.**

  - 세련된 겉모습보다 배움에 더 가치를 두고, 도전을 즐기고, 실수를 숙련에 이르는 수단으로 이용한다.

  - 주로 내적인 면에 집중하여 **'장인 정신'을 성장**시키는 데 주력하게 된다.

    <br/>

### 숙련공이 된다는 것

- 이 분야 전문가들을 잇는 연결 즉, 팀 내부에서 그리고 팀 바깥쪽으로 **오고 가는 커뮤니케이션 통로**다.

- 배우고 성장하기 위한 **'내적 집중'은 견습생과 마찬가지로 계속 유지**한다.

- **포트폴리오를 다양화하고 심화시키기 위해** 여러 프로젝트와 마스터들 사이로 옮겨다닌다.

- 공동체 내의 자기 위상을 높이고자 하며, **마스터가 될 준비**를 갖추려 애쓴다.

  <br/>

### 마스터가 된다는 것

- **소프트웨어 개발 분야 전체를 발전**시켜 나가기 위한 일에 초점을 맞춘다.

  - 견습생과 숙련공이 맡은 역할은 베이스로 깔고 간다.

- **우수한 기술을 습득하고 사용하고 공유하는 것**을 소프트웨어 장인에게 가장 중요한 일로 여긴다.

  <br/>

### 나의 꿈은 마스터가 되는 것인가?? (나의 생각)

- 최근 집사부일체에서 박진영씨가 나와서 꿈에대해 강의하는 영상을 보게 되었다.
- 한 마디로 요약하자면 **'꿈은 어떤 직업이나 목표가 아닌 무엇을 위한 것인가로부터 나온다.'**
  - 즉, 박진영씨는 목표가 아닌 목적을 얘기했다고 생각한다.
  - 난 이 의견에 전적으로 동의를 하게 되었다.
- **난 무엇을 위해 마스터가 되려고 하는것인가?? 무엇을 위해 개발자를 하는 것인가??**
- 지금 내가 막연히, 그러나 확실한 욕구가 있는 꿈이 2가지 있다.
  1. 인간의 습관을 좋은 습관들로 고쳐주는 **'온라인 습관 관리 어플'**을 만들어서 운영하고 싶다.
  2. 나중에 내가 배우고 흡수한 지식을 체계적으로 정리해서 **주니어, 시니어 개발자들에게 지식을 나누어주고 싶다.**
- 이후로도 이 꿈에 대해 깊이 고민해본다면, 마스터라는 직위는 그 꿈을 위한 아주 좋은 수단이 될 수 있을 것이라 생각한다.

<br/>

### 견습 과정이란??

- **전문적인 소프트웨어 개발자가 되는 법**을 배우는 것이다.

- 당신이 찾을 수 있는 **가장 숙련된 소프트웨어 개발자처럼 되는 법**을 배우는 것이다.

  - 좋은 멘토를 찾고, 그 멘토의 곁에서 같이 일하며 배울 수 있는 기회를 잡아야 한다.

    <br/>

### 견습과정 패턴이란??

- 경력을 발전시키기 위해 '소프트웨어 장인 모델' 즉, **'장인 정신'을 적용하고자 하는 사람들의 길잡이**이다.
- 한 다발의 문제를 해결하면서 **또 다른 새로운 문제를 발생시키는 도구들**이다.
  - 그렇기에 패턴을 적용할 때, 당신이 선호하는 종류의 문제들을 선택하게 만드는 것이 요령이다.
- 각기 특정한 상황에 처한 특정한 사람을 대상으로 쓰였다.

<br/>

### 이 장의 정리를 마무리하며... (나의 생각)

- 이 책 1장의 마무리 부분에서 강조하는 내용이 있다.
  1. '견습과정'은 나의 경력에서 **다른 무엇보다 자신의 성장에 초점을 맞추게 되는 시기**다.
  2. 그래서 나의 **학습 기회를 최대화**하기 위해 **금전적인 욕망은 잠시 접어두어야 한다.**
- 사실 견습과정을 거치고 있는 현재에 많이 불안했던 것도 사실이다.
  - 지금은 **'우아한 테크 코스'에 들어가기 위해 준비하고 있지만 여러 불안한 마음**이 있었다.
    - '너무 취업이 늦어지는건 아닐까??'
    - '취업까지 늦춰가며 우테코를 준비했는데 안되면 시간적으로 너무 손해보는 것이 아닌가??'
- 하지만 이 책을 읽으면서 다시 한번 **내 마음을 정립하는 계기**가 되었다.
  - 확실하게 **나의 방향성은 우테코의 방향성과 완전히 일치**하고, 그렇기에 여기에 **도전하는 것은 너무나 당연**하다.
  - 당연히 너무 들어가고 싶지만, 설령 안된다고 하더라도 **그 과정에서 내가 정한 방향성에 일치하게 성장을 할 것**이다.
- 이것이 **'금전적인 욕망'을 뒤로하고 '학습 기회'를 최대화하는 견습과정**이라 생각한다.