# 목차

1. [첫번째 언어](#첫번째-언어) <br/>
    - [나에게 맞는 첫번째 언어는?? (나의 생각)](#나에게-맞는-첫번째-언어는-나의-생각) <br/>
2. [흰 띠를 매라](#흰-띠를-매라) <br/>
    - [숙련공 이상이 된 나의 모습은?? (나의 생각)](#숙련공-이상이-된-나의-모습은-나의-생각) <br/>
3. [열정을 드러내라](#열정을-드러내라) <br/>
    - [이 패턴엔 성격도 영향을 끼칠 수 있겠구나 (나의 생각)](#이-패턴엔-성격도-영향을-끼칠-수-있겠구나-나의-생각) <br/>
4. [구체적인 기술](#구체적인-기술) <br/>
    - [채용 담당자들의 기대치를 넘어서... (나의 생각)](#채용-담당자들의-기대치를-넘어서-나의-생각) <br/>
5. [무지를 드러내라](#무지를-드러내라) <br/>
    - [자존심인가, 실력인가 그것이 문제로다.. (나의 생각)](#자존심인가-실력인가-그것이-문제로다-나의-생각) <br/>
6. [무지에 맞서라](#무지에-맞서라) <br/>
    - [질문과 공부의 균형 (나의 생각)](#질문과-공부의-균형-나의-생각) <br/>
7. [깊은 쪽](#깊은-쪽) <br/>
    - [편한 일과 힘든 일 (나의 생각)](#편한-일과-힘든-일-나의-생각) <br/>
8. [한발 물러서라](#한발-물러서라) <br/>
    - [한발 물러선다는 두려움이 온다면..? (나의 생각)](#한발-물러선다는-두려움이-온다면-나의-생각) <br/>
9. [장을 마치며](#장을-마치며) <br/>
    - [프로그래밍을 대하는 나의 태도 (나의 생각)](#프로그래밍을-대하는-나의-태도-나의-생각) <br/>

<br/>

# [Book] 프로그래머의 길, 멘토에게 묻다 - 2장 잔을 비우다

<br/>

> **잔을 비우다, 말 그대로 내 안의 잔을 비우는 것을 말한다.**
>
> **장인 정신은 새로운 것을 배우는 데에 힘쓰는 사고방식이 포함된다.**
>
> **내가 개발을 처음 배울 때, 또는 어떤 새로운 것을 배울 때 나의 잔은 비워져 있는가??**
>
> **잔이 가득 차있다면 새로운 것을 더이상 배우기 힘들 것이다.**
>
> **많은 것을 쌓았을수록, '잔을 비우기' 위해 더 많은 노력이 필요할 것이다.**

<br/>

### 첫번째 언어

- 언어를 하나 선택하고, 그 언어에 능숙해져라

- 실제 문제에 그 언어를 적용하여 연습하자.

  - 그러한 학습은 현실에 기초하게 되고 비교적 큰 첫 번째 피드백 루프를 제공하게 된다.

- 멘토를 찾고 배워라.

- 마음 맞는 사람들의 첫 공동체, 커뮤니티 같은 네트워크를 활용하라.

  <br/>

- ### 나에게 맞는 첫번째 언어는?? (나의 생각)

  - 보통 유명 개발자분들이 나오는 영상들을 보면 추천해 주는 개발자 유형이 있다.
  - **'T'자형 개발자이다.**
    - **주력 언어(분야) 하나를 깊이 전문성있게 파고, 나머지 영역들을 얕고 넓게 이해해 나가는 형식이다.**
      - 물론 다른 영역도 깊게 파볼 여력이 있다면 더 좋겠다.
    - 언어 하나를 제대로 알게 되면, 나머지 언어들을 배우는 데에 훨씬 덜 힘들다고 한다.
  - 난 아직 이제 막 시작한 견습생이라 이러한 경험을 직접적으로 한적은 없다.
  - 그러나 이 의견에 전적으로 동의한다.
    - 어정쩡하게 풀스택 한답시고 두 영역을 적당히 아는 것보다, **하나를 먼저 깊이 아는 것이 훨씬 가치있는 개발자라 생각**하기 때문이다.
    - 그렇게 되면, 나머지 영역도 훨씬 더 속도있게 배울 수 있을거라 생각한다.
  - 그런 의미에서 난 백엔드의 '자바'를 선택했다.
    - 첫 언어를 고르는 것에는 **각 나라의 차이**도 분명히 인지하고 있어야 한다고 생각한다.
    - 다른 나라에선 아닐지 모르지만, **한국에서만큼은 아직 자바 왕국**이라 할 수 있겠다..ㅋ
    - 그리고 자바를 배우고 객체지향 설계를 배우고나니, 이 매력이 너무 좋아서 굳이 다른 언어로 갈아탈 생각도 안든다.
  - 물론, 이 책에서는 **한 가지 언어에만 파묻히는 부작용을 주의**하라고 한다.
    - 나에게 자바의 부작용이 지금 살짝 있는 것 같긴 한데, 
    - 그래도 새로운 언어를 배울 기회나 계기가 생긴다면 무조건 도전할 것이다.
    - **요즘 같이 질 좋은 강의들이 넘쳐나는 시대에 안 배우면 손해라고 생각한다.**

<br/>

### 흰 띠를 매라

- **새로운 상황에 들어설 때는, 학습을 통해 얻은 자신감은 그대로 구면서 이전에 얻은 지식은 한편으로 밀어두어라.**

- 검은 띠라면 방법을 알지만, 흰 띠는 **배우는 것 말고는 다른 선택지가 없다는 깨달음**에 근거를 둔 행위다.

- 새로운 지식이 충분히 흡수 될 때까지는 **새 지식과 옛 지식이 섞이는 것을 피해야 한다.**

- 새로운 지식에는 **늘 초보자의 마음가짐**으로 접근해야 한다.

  <br/>

- ### 숙련공 이상이 된 나의 모습은?? (나의 생각)

  - 아직 새로운 것을 배워야 할 시기가 온 적은 없지만, 언젠가는 숙련공, 마스터가 될 것이다.

  - 그 때, 난 과연 **흰 띠를 제대로 매고 배움에 임할 수 있을까??**

  - 아니 그 전에, **새로운 것을 굳이 배우려는 시도를 할까??**

  - 지금의 불타오르는 **나의 열정이 빠르게 소진되지 않도록 잘 관리할 필요성**이 있어 보인다.

  - 배움에 여전히 열정이 있다면, **새로운 것을 배우려는 욕구와 배움을 위해 모든 것을 할 수 있다는 각오**는 따라올 것이라 생각한다.

    <br/>

### 열정을 드러내라

- **기예를 향한 당신의 열정을 어느 누구도 꺾지 못하게 하라**

  - 그것은 소중한 것이며 **당신의 학습을 촉진시킬 것**이다.

- 물론 팀이 그러한 열정을 받아주지 못한다면, 열정을 키워나갈 다른 방법을 찾을 필요가 있다.

- 그러나 그러한 열정에 열린 팀이라면, 자유로운 상상력이나 열정 같은, **경험이 더 많은 개발자들이 기대하는 독특한 기질**을 팀에 가져올 수 있다.

- **열정을 드러내는 것은 견습생의 책무 중 하나다.**

  - 높은 기예의 수준으로 생산성에 기여하진 못해도, 팀에 열정을 불어 넣고 모든 것에 질문하는 것이 견습생의 본분이다.

  <br/>

- ### 이 패턴엔 성격도 영향을 끼칠 수 있겠구나 (나의 생각)

  - 열정을 드러낸다는 것도, 사실 어느정도 의견을 피력하고 모르는 부분은 거침없이 질문하고 그런 행동들이 기반이 된다고 생각한다.
    - 그런데 그 **당사자의 성격이 내향적이면 좀 힘들 수 있겠다**는 생각이 든다.
  - 이 패턴을 볼 때, 국비학원에서 강사님이 해준 말씀이 생각난다.
    - **'개발자는 외향적인 성격이 더 유리해. 왜냐면 인맥관리를 잘 해야하거든'**
    - 물론 SI 업계 기준으로, 인맥 관리를 잘 해야 프로젝트에 잘 참여할 수 있다는 뜻으로 말씀한 것이다.
    - 난 서비스 개발 회사를 목표로 삼고 있지만, 어느정도 일리있는 말이라고 생각한다.
    - 인맥 관리 뿐만이 아니라 열정을 드러내는 것부터 외향적인 성격이 더 거침 없을테니 말이다.
  - 지금부터라도 사람들에게 관심을 많이 갖는 오지라퍼가 되어볼까??ㅋ...
  
    <br/>

### 구체적인 기술

- **구체적인 기술을 습득해서 유지하라.**

  - 그렇다면 일정 수준으로 성장할 때까지 **팀에 간접적으로나마 기여할 수 있다는 신뢰**를 얻기 쉬워진다.

- 구체적인 기술이라 함은,

  1. 여러 대중적인 언어로 빌드 파일 작성하기.
  2. 하이버네이트나 스트럿츠 같이 잘 알려진 오픈소스 프레임워크에 대한 지식
  3. 내 주 언어의 표준 라이브러리 등등......

- **채용 담당자들이 이 정도면 더 볼 것도 없다는 생각이 들게 해야 한다.**

  - 여기에 토이 프로젝트까지 있다면 금상첨화다.

    <br/>

- ### 채용 담당자들의 기대치를 넘어서... (나의 생각)

  - 난 인생을 살면서 프로그래밍을 배우기 전까지, 어떠한 목표를 세울 때 딱 **최소한의 턱걸이 수준을 목표로 잡는 경우가 많았다.**
    - **'그 이상의 수준은 나로서는 당연히 힘들다'**라는 부정적인 사고방식이 항상 박혀있었기 때문이다.

  - 그러나 그러한 열정으로는 어디든 합격하기 힘들다는 것만 여실히 깨달아 갈 뿐이었다.

  - 합격일까 불합격일까 안절부절하면서 복권이 터지길 바라는 것보단, **애초에 나를 뽑을 수밖에 없게끔 수련을 하자.**

    - 사실 그냥 너무 재미있어서 몰입하다보면 자연스럽게 될 일이라고 생각한다.

    <br/>

### 무지를 드러내라

- **당신을 믿고 있는 사람들에게 학습 과정도 소프트웨어 납품의 일부분임을 보여줘라.**

  - 그들에게 당신이 성장하는 모습을 보여줘라.

- **무지를 드러내는 가장 확실한 방법은 '질문'하는 것이다.**

  - 물론 상대방이 '당신이라면 당연히 알 거야'라고 생각하는 경우엔 좀 어려울 수 있다.
  - 자존심에 상처를 입을 수도 있다.

- 그러나 **가장 가깝게 질러가는 길이기에 숙련공으로 가는 여정이 단축 된다는 사실을 명심하자.**

  <br/>

- ### 자존심인가, 실력인가 그것이 문제로다.. (나의 생각)

  - 이 패턴이 이 책의 모든 패턴 중 나에게 가장 필요한 패턴이라고 생각한다.

  - **나의 약점이 바로 자존심이기 때문이다.**

    - 국비학원에 다닐 때, 한 반에서 내가 제일 실력이 좋다는 인식이 있었다.
    - 왜냐하면, 중간에 토이 프로젝트로 평가하는 기간이 있었는데 거기서 **1등을 했기 때문이다.**
    - 그 후로부터, 난 항상 **다른 사람들의 기대에 부응해야 한다는 부담감**이 있었고,
    - 그 부작용으로 **내가 모르는 것이 있어도 잘 물어보지 못하고,** 힘겹게 혼자서 알아가게 되었다.
    - 물론 혼자 공부해가는 방법의 노하우가 쌓이는 좋은 경험이기도 했지만, 굉장히 위험한 부작용일 수 있겠다는 생각이 든다.
    - **국비학원 때처럼 밖에서도 항상 1등은 절대 아닐 것이기 때문이다.**
    - **설령 그 순간에 1등이라 하더라도 누구에게나 배울 점은 존재한다.**

  - 늘 느끼는 것이지만, 자존심은 하등 쓸모가 없다. 오히려 독이다.

  - **그 무엇보다 최우선순위는 '실력', 2위는 '겸손'이 되어야 함을 잊지 말자.**

    <br/>

### 무지에 맞서라

- **도구나 기법을 하나 고른 다음, 그것과 관련된 지식의 빈틈을 능동적으로 메워라.**

  - 물론 **자신에게 가장 효과적인 방법을 택해서 학습**해야 한다.

- '무지를 드러내라' 패턴보다는 비교적 자존심이 덜 상하면서 실행에 옮길 수 있다.

- 이 패턴과 '무지를 드러내라' 패턴 사이의 미묘한 균형을 유지하는 것이 중요하다.

  <br/>

- ### 질문과 공부의 균형 (나의 생각)

  - 사실 나의 주된 학습방법이 바로 '무지에 맞서라' 패턴이다.
    - **돈을 내고 강의나 피드백 루프를 만들어 공부하는 것을 가장 선호한다.**
  - 하지만 이 책에서 말하는 것처럼,언제까지고 강의만으로 해결해 갈 수는 없을 것이다.
    - **실무에서만의 문제점과 해결법이 있을 것이고, 그럴땐 당연히 '질문'이 필요할 것이다.**
  - **두 가지 패턴 모두 꾸준히 유지**해가며 학습하는 것이 가장 좋을 것이라 생각한다.
  
    <br/>

### 깊은 쪽

- **깊은 쪽으로 뛰어들어라.**

  - **내게 두드러지는 역할이나 어려운 문제가 주어진다면, 그 기회를 잡아라.**
  - 두렵게 생각되거나, 능력을 넘어서는 듯한 일을 실제로 함으로써만 성장할 수 있다.

- **여기서 피드백 루프를 만드는 것도 같이 진행해야 한다.**

  - 도전적인 프로젝트가 통제를 벗어나서 헛돌기 시작할 때, 즉시 도움을 받을 수 있어야 하기 때문이다.

- 이 패턴의 주의점은 '무모'하다기보다는 '용감'한 느낌이 들도록 해야 한다.

  <br/>

- ### 편한 일과 힘든 일 (나의 생각)

  - 여기서 힘든 일이란, 단지 하기 싫은 잡다한 일같은 것들이 아니라 **내 수준을 넘어서는 어려운 일을 말한다.**

  - 기회가 된다면 이 책처럼 정리해보고 싶은 책이 있는데 **'딥 워크'**라는 책이다.

    - 이 책은 **'몰입'**에 관한 주제를 중점적으로 다룬다.
    - **'몰입'은 자기의 수준보다 조금 더 높은 수준의 일을 해야지만 발생한다고 말한다.**
    - 너무 쉽거나, 너무 어려워서는 안된다는 것이다.

  - 이 **'몰입'의 정도에 따라 성장 속도에 차이가 난다면,** '깊은 쪽' 패턴은 너무나 올바른 패턴임이 분명하다.

    - 물론 이 책에서 나온 것처럼 '무모'한 도전이 되지 않게끔 평소에 수련을 열심히 하고 있어야 할 것이다.

      <br/>

### 한발 물러서라

- **한발 물러섰다가 투석기로 쏜 돌 처럼 앞으로 나아가라.**

  - 내가 얼마나 무지한지 객관적으로 깨닫게 되어 좌절이 올 때면, 한발 물러서라.

- **그리고 평정을 되찾기 위해 자신이 지닌 익숙한 능력 속으로 잠시 후퇴하라.**

  - 그 속에서 당신이 얼마만큼의 길을 왔고 지금 현재 역량은 어느 정도인지 깨달아라.

- 이 무능함에 대한 두려움을 극복하는 것은 **'무지를 드러냄'과 '무지에 맞섬' 사이를 이어주는 다리**와 같다.

  <br/>

- ### 한발 물러선다는 두려움이 온다면..? (나의 생각)

  - 물론 이 패턴 마지막 부분에서, **얼마나 오래 그리고 멀리 후퇴해 있을지 의식적으로 한계를 정하라**고 한다.

    - 그렇지 않으면 두려움이나 실패에 굴복해버린 자신이 될지도 모른다고 말이다.
    - 즉, 이 패턴은 **다시 튀어 오르는 힘을 모으는 동안 필요한 단기적인 처방책**이라고 한다.

  - 근데 한발 물러선다는 것 자체가 **자신에게 온 기회를 일단 걷어찬 것과 비슷한 모양새일 것이라 생각**한다.

    - '그 뒤에 다시 수련을 하고 다시 여기로 올라오는데 얼마나 걸릴까??' 하는 막연한 두려움은 어떡할 것인가??
    - '이런 기회가 나에게 다시 올까??' 라는 두려움은 어떡할 것인가??

  - 이러한 고민속에 다다른 결론은 '장인 정신'에 의거한다면 이러한 두려움은 아무것도 아니라는 것이다.

    - **'장인 정신'**은 **실패를 통해 결국 성공의 길로 간다는 믿음이 있고,** 그 무엇보다도 **역량에 최우선을 두고있기 때문**이다.

  - **나에게 중요한 것은,** 당장의 직위와 명예보다는 **나의 역량 수준과 개발 그 자체의 재미**라는 것을 잊지 말자.

    <br/>

### 장을 마치며

- **가장 나쁜 경우는 자기 무지에 대해 신경조차 쓰지 않는 것이다.**

  - 내가 무엇이 부족한지 알고 그 부족함을 메우고자 노력한다면, 난 한 발짝 더 전진한 것이다.

- 탄탄한 견습과정을 이루는 토대 중 하나는 **'정확한 자기 평가'**다.

  <br/>

- ### 프로그래밍을 대하는 나의 태도 (나의 생각)

  - 국비학원을 다니면서 들었던 생각은, **프로그래밍에 전혀 관심이 없더라도 단지 취업만을 위해 코딩을 하는 사람들이 굉장히 많다는 것이다.**
    - 사석에서 개발에 대해 말을 한다면 '노잼' 취급을 받고, 당장의 프로젝트 완성도보다 게임 혹은 여행이 더 중요하게 여겨진다.
    - 국비학원에서 이러한 경험들을 하면서 열정있는 개발 지망생들과 개발을 하고 싶은 욕구가 생겼고,
    - 그래서 '우아한 테크 코스'를 노리게 되었다.
  - 난 저러한 사람들이 책의 문구처럼  **'자기의 개발에 대한 무지에 대해 신경조차 쓰지 않는 사람들'**이라고 생각한다.
    - 애초에 그 분야에 관심이 없다면, 그 분야의 붐이 일었다고 해도 시작하면 안된다고 생각한다.
    - 자신이 행복하지도 않을 뿐더러 다른 동료들에게 피해를 주고,
    - 역량의 성장도 더뎌서 금전적으로도 만족하지 못할 확률이 높다.
  - 그러한 경우들을 반면교사 삼아서, **앞으로 개발의 긴 여정을 걸으면서 '나의 무지에 대한 평가', '정확한 자기 평가'를 끊임없이 해야함이 중요할 것**이라 생각한다.