# 목차

1. [긴 여정](#긴-여정) <br/>
    - ['높은 역량'과 '직위와 돈' 어느 것을 택할 것인가?? (나의 생각)](#높은-역량과-직위와-돈-어느-것을-택할-것인가-나의-생각) <br/>
2. [예술보다 기예](#예술보다-기예) <br/>
    - [가치와 자기 만족의 우선순위 (나의 생각)](#가치와-자기-만족의-우선순위-나의-생각) <br/>
3. [지속적인 동기 부여](#지속적인-동기-부여) <br/>
    - [야망의 중요성 (나의 생각)](#야망의-중요성-나의-생각) <br/>
4. [열정을 키워라](#열정을-키워라) <br/>
    - [나에게 열정은 두려운 존재이다. (나의 생각)](#나에게-열정은-두려운-존재이다-나의-생각) <br/>
5. [자신만의 지도를 그려라](#자신만의-지도를-그려라) <br/>
    - [나의 지도는?? (나의 생각)](#나의-지도는-나의-생각) <br/>
6. [직위를 지표로 이용하라](#직위를-지표로-이용하라) <br/>
    - [직위는 함정인가 지표인가?? (나의 생각)](#직위는-함정인가-지표인가-나의-생각) <br/>
7. [전장에 머물러라](#전장에-머물러라) <br/>
    - [나의 욕구는 어느 길을 택할 것인가?? (나의 생각)](#나의-욕구는-어느-길을-택할-것인가-나의-생각) <br/>
8. [또 다른 길](#또-다른-길) <br/>
    - [또 다른 길로 경로를 튼다는 용기 (나의 생각)](#또-다른-길로-경로를-튼다는-용기-나의-생각) <br/>

<br/>

# [Book] 프로그래머의 길, 멘토에게 묻다 - 3장 긴 여정을 걷다

<br/>

> **프로그래머의 길 또는 어떤 삶이든 인생은 마라톤이다.**
>
> **짧고 굵게 끝나서는 안된다는 것이다.**
>
> **마라톤을 달리는 입장에서 어떻게 프로그래머의 길을 잘 가꾸어 나가는지 알려주는 장이라 생각한다.**

<br/>

### 긴 여정

- 프로그래머로서 긴 여정을 떠나려면...

  1. **나의 바람으로 인해 주위 사람들이 당신을 좀 이상하게 여길 것이라는 사실을 받아들여라.**
  2. **길게 보아라.**
     - 견습기간 동안에는 급여나 통상적인 리더십 같은 것보다 학습과 장기적인 성장에 더 가치를 두어라.

- 자신만의 지도를 그릴 때는 **중년의 나이가 되어서도 여전히 현역 소프트웨어 개발자일 것**이라는 점을 마음에 새기고 있어야 한다.

  <br/>

- #### '높은 역량'과 '직위와 돈' 어느 것을 택할 것인가?? (나의 생각)

  - 사실 이러한 상황에 직면해 본 적이 없기 때문에, 내가 어떤 선택을 할 지 나도 잘 모르겠다.
  - 하지만 하나 확실한 것은, 그 때의 나의 개발에 대한 가치관과 열정이 어떠냐에 따라 결정될 것이다.
  - 내가 왜 개발자의 길을 택했는지, 이 길을 통해 무엇을 하려고 하는지, 무엇을 위한 것인지 꾸준히 고민해보자.

<br/>

### 예술보다 기예

- **장인정신은 튼튼한 상호관계에 기초한다.**

  - 이기심을 좇지 말고 **고객에게 가치를 제공하는 데 집중**하라.

- 한 사람의 장인으로서, 예술적 표현에 탐닉하기보다는 다른 이들의 필요를 충족시키는 무언가를 만드는 것이 먼저다.

  <br/>

- #### 가치와 자기 만족의 우선순위 (나의 생각)

  - 프로그래밍은 결국 고객에게 가치를 주기 위함이라는, 어찌보면 **냉정한 현실**을 짚어주는 느낌이었다.
  - 사실 그것이 장인, 프로의 정신이라고 생각한다.
  - 우린 아름다움이나 자기 만족이 아닌, **현실 사람들이 당면한 현실적인 문제를 해결해나가는 프로그래머**이기 때문이다.
    - **내 마음에 들지 않더라도, 고객 입장에서 가치가 있다면 그것으로 충분하다.**

<br/>

### 지속적인 동기 부여

- 실세계 프로젝트에서 일하는 것은 혹독하고 가끔은 지루하거나 소모적이며, 너무 무질서하거나 억지스럽다.

  - 그럴땐 **장인정신에 대한 당신의 의욕이 긴 여정 동안의 시험과 시련 속에서 적응하고 생존하리라는 확신을 가져라.**

- 가장 위험한 것은 **'황금 족쇄'**이다.

  - **내가 이미 알고 있는 것만으로도 벌이가 너무 좋아서, 뭔가 새로운 것 배우기 꺼려하는 증상을 말한다.**

- 반드시 **긴 여정 속에서 숙달의 경지에 이르겠다는 야망**을 갖고 있어야 한다.

  - 야망은 언젠가 황금 족쇄가 필연적으로 다가올 때 내가 경계심을 품도록 할 것이기 때문이다.

    <br/>

- #### 야망의 중요성 (나의 생각)

  - **인간이 어느 분야에서 성장하고 성공하는 데 '야망'은 필수품**이라고 생각한다.
    - 그것이 없다면 애초에 동기부여가 되지않아 시작조차 힘들 것이다.
    - 설령 시작한다 하더라도 국비학원의 여느 교육생들과 같이 개발 역량에 관해 관심조차 없을 것이다.
  - 누가보면 너무 세속적이라 할 수도 있겠지만, '야망'이 성공의 길에 필요하다는 것은 확실하다.

    <br/>

### 열정을 키워라

- **소프트웨어 장인정신에 대한 당신의 열정을 보호하고 성장시킬 조치를 취하라.**

  - 숙련공이 되려면 소프츠웨어 장인정신에 대한 열정을 가질 필요가 있다.

- **내가 좋아하는 일을 하자.**

  - 시간을 따로 할애해서 부숴도 괜찮은 장난감을 만들자.
  - 일에서 흥밋거리를 찾고, 스스로 그것을 즐길 수 있을지 분별하고, 그 일에 나를 쏟아 붇자.

- **마음 맞는 사람들을 찾아라.**

  - 내가 더 배우고 싶어 하는 것을 집중적으로 다루는 지역 사용자 모임에 참가하자.

- **배운 것을 공유하자.**

  - 스터디 그룹을 시작하자.

- **고전을 공부하자.**

  - 우리 분야의 위대한 저작에 몰두해서 자신의 열정이 위기에 처했을 때 헤쳐 나갈 힘을 얻을 수 있다.

- **자신만의 지도를 그려라.**

  - 내가 가려는 방향과 맞아 떨어지게 경력을 쌓을 수 있는 조직으로 옮기자.

- 문제가 많은 프로젝트에 내 열정을 모조리 쏟아붇는 소위 **'죽음의 행진'**이라는 것에 빠지지 말자.

  - 난 짧고 굵게가 아닌 **'긴 여정'**을 걷는 사람이다.

    <br/>

- #### 나에게 열정은 두려운 존재이다. (나의 생각)

  - 이렇게 생각하는 이유는, 분명 처음 시작할 땐 차고 넘쳤던 열정이 **어느 순간 땅으로 꺼진 것처럼 사라지는 경우도 많기 때문**이다.

  - 처음엔 이러한 이유를 전혀 모르고 있었는데, 습관에 관한 공부를 하면서 알게 된 사실이 있다.

    1. **인간의 인지자원은 한정적이다.**
    2. **인간의 의지력은 한정적이다.**

  - 원래는 의지가 강하면 다 되는 줄 알았다.

    - 그러나 인간의 의지는 한계가 명확하다.
    - 해결책은 주변 환경이 좋은 습관을 지켜나갈 수 있도록 바뀌어야 한다는 것이다.
    - 그렇게 해야 집중력을 유지하고자 하는 의지력과 인지자원, 그리고 열정의 소모 속도가 느려지기 때문이다.

  - 처음에 열정이 넘친다고 첫 날부터 전부 다 쏟아부어 올인하다가 중간에 지쳐 쓰러지는 모습은 더 이상 보기 싫다.

  - **나의 인지자원, 열정이 빨리 소모되지 않도록, 이 책에서 알려준 방법들을 통해 꾸준히 관리해 줄 필요가 있다.**

    <br/>

### 자신만의 지도를 그려라

- **논리적이면서도 의욕적으로 경력의 다음 단계를 준비하라.**

  - 고용주가 제시하는 경력 관리 방향이 모두 나에게 맞지 않는다면, 스스로 빨리 찾아갈 필요가 있다.

- **경력에서 다음 단계를 정했으면, 앞으로 나아가기 위해서 밟아야 할 더 작은 중간 단계들을 시각화시켜라.**

  - 첫 걸음을 떼는 것은 아주 아주 아주 중요하다.
  - 그 첫 걸음이 목표로 이끌어갈 추진력을 만들어 낸다.

- **더 나은 프로그래머가 되고자 하는 목표에 회사의 기대나 문화 같은 것이 방해가 되지 않도록 하자.**

- **능력의 폭을 넓히고 길잡이가 되어 줄 멘토를 찾아서 다른 직작을 알아보기 시작할 필요가 있다.**

  <br/>

- #### 나의 지도는?? (나의 생각)

  - 이 패턴을 적용하려면 그 전에 해야할 일이 있다고 생각한다.

    - 내가 걸어 갈 **'나의 지도'**를 그리는 것이다.

  - 이 부분은 **나의 자아와 관련이 있는 부분**이라고 생각한다.

    - 나의 경력을 어느 방향에 두느냐 에대한 고민은, **내가 무엇을 하고 싶은지의 고민부터 시작**한다고 생각하기 때문이다.

  - 현재의 난 **나의 가치를 인정받고 존중받고 싶은 욕구가 가장 크다.**

    - 즉, 어떤 회사에서도 필요로 하는 **'실력 있는 개발자'**가 되는 것이 나의 첫 번째 목표이다.
    - 두 번째 목표는 높은 실력을 토대로 다른 사람들에게 체계적으로 지식을 나누어 주며 나의 가치를 존중받고 싶다.

  - 앞으로 살면서 얼마나 나의 생각이 변화가 될 지 모르지만, 나의 주체성은 꼭 지키면서 능동적으로 고민하면서 살아가길 기대한다.

    <br/>

### 직위를 지표로 이용하라

- **그럴 듯한 직함에 속지 마라.**

  - 그런 직위와 책임이 당신의 견습과정이 끝났음을 나타내는 것이 아니다.
  - 단지 우리 업계에 얼마나 장인이 부족한지 일깨워 주는 역할을 할 뿐이다.

- **인정받지 못해서 느끼는 좌절은 우리 업계에 문제가 있음을 상기시키는 것이 되어야 한다.**

  - 좌절이 내 발목을 잡게 놔두지 말자.

  - 내가 속한 조직을 평가하고 조직이 당신에게 얼마나 맞는지 재어 보자.

    <br/>

- #### 직위는 함정인가 지표인가?? (나의 생각)

  - 결국 이러한 부분도 자신이 하기 나름이라고 생각한다.
    - 직위를 통해 교만해지고 실력향상이 더뎌진다면 함정일 것이고,
    - 겸손을 유지함으로써 실력을 키우는 데 더 도움이 된다면 나의 지표가 되는 것이라고 생각한다.

<br/>

### 전장에 머물러라

- 승진에 대한 제안은 당신이 '지속 가능한 동기'를 가졌으며 '긴 여정'을 기꺼이 걸을 것인지 가늠하는 **시험대**다.

- **숙련됨은 연습을 중단하는 그 시점부터 퇴보하기 시작한다.**

- 장인의 길에서 벗어나지 않으려면 **다른 형태의 보상 방안을 고용주와 논의해 보자.**

  1. 보수를 더 받는 방법
  2. 관습적이지 않은 기술 리더 역할 (기술 이사 등)
  3. 완화해서 적용할 수 있는 표준적인 제약 조건을 살펴보기. (출퇴근 자유, 내 아이디어 실현을 위한 회사의 후원 등등)

- 만약 나의 조직이 경직된 곳이면, 다른 곳에서 기회를 찾는 편이 더 낫다.

  <br/>

- #### 나의 욕구는 어느 길을 택할 것인가?? (나의 생각)

  - 말은 장인의 길을 걷겠다 했지만, **막상 관리자로의 승진 기회가 눈앞에 온다면 난 어떤 선택을 할까??**
  - 그때의 선택에 따라서 나의 가장 깊은 곳의 무의식이 진정 원하는 것이 무엇이었는지 알 수 있을 것이다.
  - **그 상황을 대비해서 미리 대안적인 보상 방법들을 생각해 놓자.**
    - 그리고 승진을 거부할 때, **자신의 동기를 명확히 이해하고 협상**할 수 있도록 하자.
  - 물론 지금은 개발 자체가 너무 재밌고, 당장 돈을 더 버는 것보다 더 높은 역량을 위해 배우고 싶은 마음이 더 크다.
    - **이러한 열정과 동기부여가 긴 여정을 걸으면서 꾸준하게 지속되는 것**이 가장 중요할 것이라 생각한다.

  <br/>

### 또 다른 길

- **현재의 가치관에 더 부합하는 보상이 주어지는 또 다른 길**이 있음을 알게 되었고, 그 길로 나만의 지도를 그려나가게 됐다면,

  - 또 다른 길 : ex) 가족과더 많은 시간을 보낼 수 있는 길, 더 돈을 많이 버는 길, 새롭게 관심이 생긴 길 등등

- **나만의 지도를 따라가라.**

  - 즉, 내가 그린 지도가 개발자로서의 긴 여정과 멀어지는 길이라 할지라도 말이다.

- **단점**

  - 다시 소프트웨어의 세계로 들어올 때, 그다지 환영받지 못할 수 있다.
    - 왜 떠났고, 왜 돌아왔는지 이해 될 만한 설명을 제시해야 한다.

- **장점**

  - 기존의 직업에서 얻은 교훈과 경험을 새로운 길로 가지고 갈 수 있다.
    - 가지고 가는 교훈이, 타이탄의 도구로써 큰 역할을 해줄 수 있다.
  - 엄격한 사고방식과 다량의 데이터 관련 작업을 자동화하는 습관 자체는 어디를 가도 유용하다.

- **나의 삶에서 무언가 다른 일을 해 보는 것을 두려워하지 말자.**

  <br/>

- #### 또 다른 길로 경로를 튼다는 용기 (나의 생각)

  - 저번에 '걍 나와' 라는 유튜브 채널에서 '강호동'님과 '슈카월드'님이 대화를 나누신 내용이 생각난다.
    - **강호동** **:** 과감하게 뛰어 내릴 수 있는 용기가 있어야 내가 날개를 가지고 있었다는 사실을 알 수 있다.
    - **슈카월드** **:** ... 뛰어 내렸는데 날개가 없으면 어쩌죠??
    - **슈카월드** **:** 전 뛰어 내릴때도 대비책이 준비되었을 때만 뛰어 내립니다.
  - 사실 요즘 유튜브에서 위의 대화 뿐만이 아닌, 여러 사람들이 퇴사에 대한 내용을 많이 다룬다.
  - 결국 결론은 한 가지에 이른다.
    - **명확한 이유가 있을 때 퇴사를 하는 것은 좋다.**
    - **그러나 그냥 막연히 일하기 싫어서 아무 준비 없이 퇴사하는 것은 안된다.**
  - '경로를 틀 기회' 혹은 '퇴사해야할 상황'이 온다고 해도, 자신이 준비되어 있어야 실행할 수 있다고 많이 느끼는 요즘이다.
    - 평소에 책도 많이 읽고, 여러가지를 공부하면서 식견을 넓혀가보자.